# 理解在李耳《道德经》中的“道”概念

COPYRIGHT    @ v2604-0.001-5

## 理解“道”这个概念，具有深远的价值和意义  

- “道”这个概念，是理解《道德经》的基础，也是理解西方“宇宙本原”概念的智慧学基础；同时，还是理解人类精神世界中的精神参照系的根本基础。
- 在《道德经》中，不论李耳对“道”这个概念的论述是否正确？然而，“道”这个概念所要揭示、面对、关注的领域，却是人类永远都要思考和面对的宇宙客观现实。  
就像在荷兰，街头女性可以站立小便一样，不论人们对这种小便的方式作出何种评价？但“小便”这个问题，都将是人类所要长期面对的客观存在。
- 随着西方科学的兴起，人类对物质世界中的物质参照系这个概念，已经达到了一知半解的程度；然而，对于参照系这个概念，又有多少人能够真正理解其本质，到底是什么？为什么会这样呢？   
> `参照系  宇宙本原  精神参照系  物质参照系  `

## 要想对“道”这个概念的理解达到一个合理的精确度，到底需要具备一些什么样的前提条件呢？  
- 具备无限的思想和思维的能力：能够理解在数学一维坐标系中，正、负无穷大，以及在 [0,1]区间中无穷小实数这些概念的本质意义。
- 具备一定的对概念及概念标记号的创造与释义的能力：
  - “道”这个概念的概念对象，属于智慧学(类似无限型的哲学概念)中的概念；
  - “道”这个概念的概念标记，属于人类通用语言文字系统中的概念标记；
  - 具备构词法基础理论。因为从 Colating通用语文理论的角度来看，“恒道”与“道”这两个概念定义的逻辑混乱；因此，如果不具备概念的自我定义与释义能力，恐怕难以看清楚其中存在的问题？
  - 具备采用文盲的思维方式，直接运用概念对象的方法来进行思考：避免失去焦点，将要讨论的问题，阻隔在对概念标识号的图形绘画属性、或其他属性中争论不休，从而转移掉、或者模糊掉所要面对的问题，以及问题的本质。
- 具备理性、客观、逻辑的思维能力：否则，在面对采用理性、客观、逻辑的方式进行连续追问和思考的时候，就会陷入到不敢面对客观，扯皮、甚至是丧失掉了基本理性的困境中。   
> `无限` `概念` `概念标记号` `智慧学` `文盲` `概念对象` `概念标识号`

## 原来如此

- 在我年轻的时候，就曾想要理解这个、这类概念，在那个时候，是真的觉得这是一件很难的事情啊。在经过 N多年的智慧学探索之后，现在看来，也就是那样吧？
至少在我看来，市面上出现的那些《道德经》的解说观点，恐怕在我连续发出的 3个符合理性、客观、逻辑的追问之后，就要进入到胡扯阶段了吧？


## 要想理解“道”，就必须要理解下面这两句话背后的本质与意义

### 1. `道，可道也，非恒道也。名，可名也，非恒名也。无名，万物之始也。有名，万物之母也。`    
注：在帛书老子《道德经》中，“恒” 出现了大约 30次，“道”出现了大约 73次。 （这是文本编辑软件给出的统计）

要想理解这句话，可能需要具备如下能力：  
- 具备无限思维的能力，能够对超越了智慧能力极限之外的概念对象进行思考。
- 概念定义与释义的语言文字理论基础能力；
- 具备基础的构词法思想理论。
在这里定义了“道”，“恒道”；“名”，“恒名” 这 4个概念。对于恒道这个非常重要的概念，并没有给出明确的概念释义，只能依靠读者自以为是的猜测。在这里恒这个概念才是真正的智慧学精华，可惜被后来的皇帝篡改成了常字，于是，以讹传讹了 2千年左右。  
“恒”：对于人类来说，只有人类永不可知的东西，才是永恒的。    
“常”：通常？还是日常？   
“恒”==“常”？牛头不对马嘴，不见真知，只见xx的`傲慢`。   
-  这里，“道”这个概念的释义，假定标记为“道标记A”。  
> `超越极限之外` `道` `恒道` `名` `恒名` `常`  Test:     

### 2. `天下之物生于有，有生于无。道生一，一生二，二生三，三生万物。`   
这句话需要采用“无限”的智慧思维，同时需要采用“正向和逆向，甚至是多向、无限方向”的思维方式来进行思考。  
思维至少有两种不同的方向，从坐标系的左侧向右侧的方向进行思考；另一种是反其道而行之，即从右侧往左侧进行思考。   
这句话的本质，就是在探讨“最初宇宙本原”（西方的概念为“宇宙本原”）的这类超越了人类智慧能力范围之外的概念对象。（“最终万物终结”也是和它属于同一个领域的智慧理论概念）  
-  这里，“道”这个概念的释义，假定标记为“道标记B”。
- “无”与“道”是什么关系呢？

### 3. 运用 Colango语文智慧对《道德经》的思考
采用  Colango语文智慧理论，对“道”、“恒”、“恒道”这 3个概念进行了重新释义。  
- “道”：人类智慧从可被感知、或合理创造的概念对象，采用无限的思维方式来进行思考，探索万物的起点和终点。
- “恒”：人类智慧“永不可知概念对象”，无法通过现实概念对象对它采用反向、正向，或是其他方向的思维方式进行推导。
因为人类智慧无法对其永不可知的东西来进行推演。这个概念是从人类智慧的能力极限的角度来定义的，而不是像“牛羊、树木、云夺 、梦境”等等的这类人类能够感受得到的概念对象来定义。
“恒道”：在Colango语文智慧理论中，这个概念被视为是一个有缺陷的概念。具体参见人类智慧能力座标系有关章节的论述。


# Colango重构李耳的“道”概念 （待完成：需要新开一篇文章）*****

通过几张图，简单明了地纠正了“道”与“恒道”在构词法上的矛盾，在概念释义上的混乱，在“永不可知概念对象”上认知的清晰度不够问题。

- 概念标记号不是因为概念标记号本身的美观或其他而有价值的，概念标记号是因为它所标记的概念对象的有价值而有价值的。
- 概念对象的价值不是因为它所对应的概念标记号被人为地赋予了高价值而有意义的，概念对象的意义在于它为人类社会的进步作出了多大正面指引的贡献。
- 18661112这串数字，它本身没有什么的价值和意义，当它被赋予了某个普通人的生日时，对于那个普通人来说，也就具有了出生的意义。当它被对应于某个伟人的生日时，那么，它就具有重大的社会价值和意义了。拉丁语单词图形标记的本质，就是一串 26进制的数值。




### 1. 概念对象的种类

```{mermaid}

---
title: "概念对象的类型"
---

%%{init: {
  'theme':'base', 
  'themeVariables': 
    {  
      'fontSize': '22px', 
      'graticuleOpacity':'22',
      'cScale3': '#238E23',
      'cScale2': '#0000FF',
      'cScale1': '#C0C0C0',
      'cScale0': '#000000' 
 
    }
}}%%

radar-beta

  axis m["C1"], s["C2"], e["C3"]
  axis h["C4"], g["C5"], a["C6"]

  curve b["永不可知"]{110, 110, 110,110, 0, 0}
  curve c["遗忘"]{0, 0, 0,110, 110, 0}
  curve d["待知"]{110, 0, 0,0, 0, 110}
  curve a["知道"]{0, 0, 0, 0, 110, 110}
  
  max 100
  min 0

```

### 2. 概念映像的种类


自然概念映像，人造概念映像
现实概念映像，抽象概念映像
虚幻概念映像

### 3. 概念标记号的创造方法

归纳，联想

### 4. 概念对象 -- 概念映像 -- 概念标记号


```{mermaid}

---
title: 通用型："概念对象 -- 概念映像 -- 概念标记号"
fullscreen: mermaid_fullscreen
---
graph LR
  B1(概念映像 2<br/>多地域) ==> CA1
  B1 ==> CA2 
  B3(概念映像 1) ==> CB2 
  B3 ==> CB1
  A3 ==> B1
subgraph 已知型概念对象
    A3[(概念对象 2<br/>思想/本能)]
    A4[(概念对象 1)]
  end
  
  subgraph 概念标记号_语种 2
    CA1(概念标记号 21)
    CA2(概念标记号 22)
  end
  subgraph 概念标记号_语种 1
    CB1(概念标记号 11)
  end
  subgraph 概念标记号_遗忘
    CB2(休眠或僵尸<br/>概念标记号 01)  
  end
  A3 ==> B1
  A4 ==> B3
  A3 ==> B3
  subgraph 概念映像
    B1
    B3
  end
  

```




```{mermaid}

---
title: 非知/新知型："概念对象 -- 概念映像 -- 概念标记号"
fullscreen: mermaid_fullscreen
---
graph LR

subgraph 非知/新知型概念对象
    A1[(永不可知概念对象)]
    A11[(绝对概念对象)]
    A12[(未来概念对象<br/>前沿感念对象)]
    A2[(遗忘概念对象)]
  end
  
  
  subgraph 概念映像
    B20[/新获概念映像 X/]
    B21[/新获概念映像/]
    B22((遗忘概念映像))
  end
  
  subgraph 概念映像标记
    CD2[/新创概念标记/]
    CD1(遗忘概念标记号)
  end
  
  B22 -.- CD1
  A2 -.- B22
  A12 --> B21 
  A12 --> B20  
  B21 --> CD2
```

---

### 5. 概念标记号对社会思维方式与行动方式的影响

```{mermaid}

---
title: 概念释义："概念对象 -- 概念映像 -- 概念标记号 -- 概念理解者 -- 概念行动者"
fullscreen: mermaid_fullscreen
---
graph LR
  B1(概念映像 1<br/>多地域) --> CA1
  B1 --> CA2 

  A3 --> B1
subgraph 已知型概念对象
    A3[(概念对象 1<br/>思想/本能)]
    A4[(概念对象 2)]
  end
  
  subgraph 概念标记号_语种 2
    CA1(概念标记号 21)
    CA2(概念标记号 22)
  end



  A4 --> B3

  subgraph 概念映像
    B1
    B3(概念映像 2)
  end
  
  subgraph 概念释义理解
    LJ1(多位概念理解者 @释义 1)
    LJ2(多位概念理解者 @释义 2)
  end
  subgraph 概念行动者
    XDD(行动现实效果<br/>不可完全预估)
    XD1(概念行动 1)
    XD2(概念行动 2)
  end
  CA1 --> LJ1
  CA2 --> LJ1
  CA2 --> LJ2
  
  LJ2 --> XD1 
  LJ1 --> XD1  
  LJ2 --> XD2  

  B3 -.- LJ2
  
  A4 === LJ2
  
```


### 6. 人类智慧的层次

** CLGO Coordinate System of Human Intelligence Capability **

```{mermaid}

---
title: 人类智慧的层次 1：为物质世界提供参照系科学依据
config:
  htmlLabels: false
---
flowchart BT
  bn["`**本能智慧 @可@唯物参照系**
      源自先天，先天能力概念对象`"]
  dc["`低层次智慧
         后天智慧能力的萌芽`"]
    zd["`中等层次智慧
         有价值创造的开始`"]
    qy["`前沿智慧
    高价值创造的开始`"]
    mm["`**逻辑无限推理智慧**
       结果：前路迷茫，<br/> **科学推理失去了前行的目标**`"]
    bn --> dc --> zd --> qy --> mm
    
 
   classDef default min-width:350px!important,font-size:22px;
```







```{mermaid}

---
title: 人类智慧的层次 2：为精神世界提供参照系法理依据
config:
  htmlLabels: false
---
flowchart BT
    wq["`无穷大智慧
       逻辑无限推理智慧
       （接上图：前路迷茫）`"]
    jd["`**绝对智慧 @一切最高层参照系**
   （**绝对概念对象**）
    人类智慧假定概念对象；智慧穷尽处：理性与迷信
    **永**（道）`"]
    cj["`**超越绝对智慧 @一切参照系的最后归宿**
       （**永不可知概念对象**）
       永恒：为人类智慧提供指引
    **恒**（恒道）`"]
    wq --> jd --> cj
    
    
```

### 6. Colango“永恒”智慧理论

采用“永”字替代“道”，避免现在“道”的漩涡里。

不论采用什么概念标记号，一般应该始终关注的是“概念标记号”背后的“概念对象”。然而，Colango作为一门为 Colating语言文字提供支持的智慧理论；对概念标记号也是非常关注的；正因为如此，才比较容易地看出“恒道”的概念构造和释义问题。

### 7. Colango理论看李耳“道”理论


### 8. 思考  
“道标记A” 和 “道标记B”，这两处定义，它们是等价关系呢？还是其他的什么关系？  
为什么之前强调需要具备一些概念定义与释义的能力，才能够理解“道”这个概念呢？
- “道标记A” 处“道，可道也，非恒道也”的“道”概念定义，其实不等于“道标记B”处“道生一，一生二，二生三，三生万物”的“道”概念定义。
- “恒道”这个概念构造有问题。如果主词是“道”，那么：
    - 构词法1：“恒”就是修饰词，它限定了道的作用范围。
    - 构词法2：“恒”就是主词，道限定了恒的作用范围；这明显与原著的表述相矛盾。
    - 构词法3：如果“恒”与“道”是并列的主词，那么，“道，可道也，非恒道也”这句话就会变得不可理解了。
    - 构词法4：“恒”与“道”是合并在一起的表音概念，那么，这明显与原著的表述相矛盾。
    。

举一个其实并不恰当的例子：  
“祖”生了一代，一代生了二代，，，一直生到了李耳的年代。   
- “道标记B”==“祖”：“祖”欠了别人100吨黄金，这和李耳没有什么关系吧？
- “道标记B”部分雷同于“恒道”：“道标记A”欠了别人100吨黄金，这表示李耳当然也欠了别人100吨黄金中的一部分了。
- “道标记A”：这是一个集合概念，根据李耳这句话的意思，可知，“道” == “恒道” + “非恒道”。
    - “恒道”：人类永不可知的道。
    - “非恒道” == “忘道” + “知道” + “待道”，遗忘了的道，已经知晓的道，未来才会知晓的道。
- 之所以说这个例子并不那么恰当，这是因为“祖”是可知的，而“恒道”是永不可知的，它们在相对无限的尽头，与绝对无限的交界附加并不等价。

## "道"这个概念对象与其他概念对象之间，有着本质性的区别

- "道"这个概念对象，属于最初、或最终的“宇宙本原”问题，只能从人类智慧的极限能力的角度来定义，再也没有其他的参照物可以参考了。
- 至于其他的概念对象，它们属于人类已知的、或可知而未知的范畴。这类概念对象会由于概念观察者所选择参照系的不同，通过不同的视角就有可能得到不同的结论。
- 道理？其是很简单，也很深奥。
  - 简单，是因为能够理解“无限”这种概念对象产生的原因和本质。
  - 深奥：是因为无法理解“无限”这种概念对象产生的原因和本质。
- “道”这个概念标记号，定义的是人类智慧能力之外的概念对象。人类只需要、并且只能够回答其极限智慧到底“能够”？还是“永远不能够”就可以了。
- 对于人类极限智慧的这个“永不可知概念对象”，虽然可以同时存在许多的概念标记号。但是，最终的概念对象却只有一个，就是“永不可知概念对象”，就是“永恒”。
- 对于“永不可知概念对象”，李耳一会儿这样释义，一会又那样释义，概念定义混乱。
  - 在数学上，定义一维坐标系中的“无穷小”，“无穷大”，实数的”无穷二等分“等等的概念对象，其实，这类概念对象并不首先是从数学上推导出来的结果，而是人类智慧在对其极限能力正视之后所给出的无奈概念标记。
  - 对于人类能力之外的概念对象，不论怎样的加工和粉饰，其结果就有点像是在研究”无穷大 +1“比”无穷大“更大呢？还是”无穷大 +无穷大“更大呢？
  - 在一位座标系中，”无穷大“与”1“的关系：
      - 对于人类可知的具体的”1“概念对象，可以通过人为改变坐标原点，从而使之变成正数，或者负数。
      - 然而，人类却无法通过移动坐标原点的方法，来使得一个绝对无穷大概念对象，移动到人类智慧可以认知的坐标位置。
  - 老子所谓的"道"这个概念之所以难以理解，原因可能有这些：
      - "道"所标记的是“永不可知概念对象”；并不是什么人都能具备有”无限“的思维方式。
      - 还需要有一定的概念创造与释义的能力，如果没有，那么，可能会难以理解别人所创造的概念。
      - 同一个概念对象，理论上可以用无穷多个概念标记号。因此，要学会直接面对宇宙的一切、没有中间层的零间隔、直面概念对象的直观方式来思考，摒弃建立在纷纷扰扰概念标记号上面的符号思考方式。
      - "道"在道德经中出现多种不同的定义，也就是其思想理论的参照原点不是一个；且概念释义模糊。不如古希腊智慧学与天文学家托勒密的定义来得直接和浅白。 
      - 人为因素，黄贾主导。
      - 其他？



### 对于李耳的这 2句话，它们“对”，对在哪里？“错“，又错在哪里呢？

脚长恶性脓疮，不能因为恶性脓疮的存在，就要否决掉鲜活的生命。  
也不能因为身体的绝大部分都是完好的，就无视恶性脓疮的存在。  
欧冶子造的剑是好剑，不能因为剑是好的，就认为欧冶子是善良的、或是非善良的；还要看他用剑来做了一些什么？
工具只是工具，不能因为工具被滥用了，就武断地归罪于欧冶子，还得具体问题具体分析。

#### 首先需要分清楚，论题的性质：属于世界观，还是属于方法论

或者说，应该将某个论题划分到世界观范畴？还是应该放到方法论范畴里来讨论呢？

- 世界观问题：有善恶之分。
- 方法论问题：没有对错的区别；只有在某个具体的场景之下，哪一种做法最为恰当而已。
- 世界观与方法论的划分，并不是绝对的，它取决于人类在看待问题时所采用的注意力焦点。  
  幼儿园的小朋友A：  
  - 对着亲娘说：“妈妈”给我一百块钱。紧接着，钞票从天上飞来了？
  - 对着其他小朋友的陌生妇女说：“妈妈”给我一百块钱。一巴掌要飞过来了？
  - 这里的“妈妈”概念，都属于元素型概念，但是，此妈妈不是彼妈妈。
幼儿园的老师B说：男小朋友的“妈妈”站左边，女小朋友的妈妈站右边。 
  - 老师B关注的“妈妈”，属于子集合概念。


##### 对于方法论类的问题

在人类的世界里，没有绝对的正确，也没有绝对的错误。同样的一件事情，很可能：
- 在这些场景里，是正确的；
- 在那些场景里，是错误的；
- 在其他场景里，一时间难以判断到底是正确？还是错误的？

- 对于方法论类的问题，不应该简单、武断地去给一件事情的具体做法。下一个语录式的对错结论，还不如先去研究这个具体的做法，它到底在哪些场景里是正确的？使之成立的前提条件是什么？然后，再来得到相对中肯的结论呢？
- 在有些场景里，世界观与方法论之间，并没有明显的区分界限。

###### 方法论是为世界观服务的；在离开了世界观后讨论方法论的对错，意义就要商榷了

比如：“喝水”这个概念，“尿水”可以喝吗？  
假如他在沙漠里渴 3天了，只要喝了这一瓶尿水，就能够活着走出沙漠。   

问题是：  
这瓶尿水的售价是十亿欧元，而他的身家只有九亿欧元，  
- 他会不会宁可负债也要花钱买下这瓶尿水？
- 还是会因为这是尿水而选择坚决不喝？  

这个问题的答案，不同的人类个体可能会做出不同的选择？没有标准答案？  
孙子说：“知己知彼，百战不殆”？那到底要不要喝下这瓶尿水呢？

“上善若水，水善利万物而不争”：当将这句话放到方法论的范畴里研究时，可能就会有疑问了。  
“上善若水”？我不知道把说这句话的人，在暴雨洪水来到之时，把他弄到暴雨洪水的中央，让他再来深入思考一下关于“水”的善恶这个问题；
等到暴雨洪水停歇之后，假如还能够活着，那时，是否还能够得出“上善若水”这个相同的结论？还是会得出一个或一些其他的什么的结论呢？  
据说，古代的西门豹就是喜欢这么玩的？

”争”与“不争”：这是属于方法论类问题把？  
”争”好？还是“不争”好？在离开了目的之后来讨论手段的对与错，其价值就只应该将其限制在方法论的层次里。“不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思。”   
有一碗一亿欧元富有营养的地球滋补汤，作为一位母亲，到底是让她的孩子喝了是爱呢？还是不喝才是爱呢？  
这里应该属于方法论类问题，爱同样是有前提条件的，假如这个孩子已经处在很饱的状态，在喝完之后一定会将胃涨暴破裂呢？

“能攻心则反侧自消，自古知兵非好战；不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思。”  
不审势即宽严皆误：如果将”势“作为世界观，在离开了世界观之后，不论采用的是哪一种方法，都有可能是错误的，无法达到预期的效果。  
然而，”势“同样又有可能属于更高层次论域问题中的方法论类。 
当初，我在看到这幅对联时，惊为神言；事实上，这确实体现出一种具有很高感悟的智慧思想。然而，它只不过是一种方法论而已。工具再好，也要看它被用来干了一些什么吧？


## 李耳的世界观是什么？

在《道德经》中，我最想看到的是，作为人类的我们，到底应该怎样活着才有价值和意义，可惜好像没有找到？

“道法自然”？像地球上的其他动植物一样，活着吃喝，然后等死，这算不算是一种“道法自然”呢？

如果不用思考和推动人类走出地球的方法和实践，只会欢歌载舞地坐等太阳之火熄灭那一天的到来，这又算不算是一种“道法自然”呢？

如果这样，人与其他动植物的区别是什么？人类生命的价值和意义，又是什么呢？

## 普通人类，要想创造一个概念：很简单，也很难

### 很简单：因为这是人类天生就有具有的智慧能力

就算是生活在最原始的社会，人类父母也能够对其多个幼仔进行分别命名，以便区分的能力。麻雀都有的能力，难道人类就没有了吗？这是先天智慧能力。


概念映像：概念对象在人脑中的反映。

##

“无穷大”这个概念是人类利用无限思维、采用逻辑推导出来的结果。在数学上，它为数值的无穷递增、或递减指明了方向。数学是所有学科的抽象，这意味着也为其他科学的进步给出了指引，那就是，在理论上，人类的进步是没有边界可以约束的。
在智慧学中，讨论“无穷大”与“绝对最大”问题，却是非常的有意义，非常的有价值的。因为标识的是人类智慧能力的尽头，以及智慧能力尽头之外的概念对象，它为人类智慧的终极能力范围指明的方向。
在数学上，“无穷大”为数值的无限增加指明了方向，它是数值无限增加的终极目标，为数值增加指明方向的灯塔。
在智慧学中，“恒道”是“道”的终极目标，“恒道”是为人类终极智慧能力指明方向的灯塔。

人类智慧能力座标系：{可知概念对象}--> {推测或猜测概念对象（人类不断的创造发明，就是来源于这里）} --> {道（人类智慧能力终结边界）} --> {恒道（为人类智慧能力在终结之后，指明了方向）}

老子“道”与“恒道”的价值和意义：
是智慧家的思想食材，
人类的创造过程，也是如此，总是通过对前人 或别人的不良创造进行改进。
有些创造即使是不良的，但它也会具备有重要的价值和意义；它们的价值并不在于它们的自身，而是在于它们所开启的问题论域。
就像苏联时期创造的三进制计算技术那样，当时的创造很粗糙，最后由于各种原因导致失败了。三进制计算技术虽然失败了，但它为后来者开启了解决计算机问题的新视角，新论域。现在这项技术，网上说已经被国内某个大企业推出并申请专利了。




---



在 Colating中，它是如何解决在庞大数量的概念标记号中，概念释义之间的交叉与混淆问题的呢？

Colating语文的创造者认为：  
相对于最初的、人类永不可知的绝对最初造物者；  
人类至多属于第二层级别的造物者，只有不断地创造，迈入并能够生存在宇宙空间社会中，‌并且能够超越宇宙七级文明（全能/创世文明）‌，才是人类生命所在的意义之一。

人类不断自觉进步的其中一个标志，体现在有效的原子概念标记号的总量在不断地、有效地增加；这是为什么 Colating语文会将原子概念标记号的总量，设计为极大数量以匹配人类群体智慧的无限创造能力的原因之一。

注：宇宙文明的七个级别是基于卡尔达肖夫指数扩展的理论模型，主要依据‌能源控制能力‌和‌空间活动范围‌进行划分，从行星掌控到全能创世依次递进。‌

## “道”的重要与不重要

不是“道”这个文字标识重要，也不是“道”这个概念的各家解说重要；而是这个“道”概念所要讨论和面对的问题领域，非常基础，非常重要。

简单地说，“道”与西方的“宇宙本原”，其实，在讨论和面对的领域，都是一样的，就是关于宇宙的最初来源问题。  
这个问题之所以异常重要，那是因为它是设置“精神参照系”的伦理基础和法理依据。  
只不过绝大多数的人们，可能并不会意识到自己所生存的、身在其中、耳濡目染的精神参照系，更不要说主动地去思考到底是谁在创造了这些精神参照系，如此而已。

## 异曲同工之妙：“道”与“皇帝的新装”

“道”与安徒生笔下“皇帝的新装”，有异曲同工之妙，虚荣心？在作怪？不少人明明不懂，却还要不懂装懂。有些人很可能就懂，却还要忽悠和粉饰。

- 在网络上看到许多的道德经解说作品，有许多的作者、叫授们对“道”这个概念及其释义的理解，其实，恐怕都只不过是一知半解而已吧？大多人恐怕都是在以讹传讹，以其昏昏，使人昭昭吧？  
就像“道可道，非常道”那样：
  - 明明已经被考证了原著是“道可道，非恒道”，然而，却在连“常”与“恒”这两个在《道德经》中最重要的概念都没有搞明白的情况下，就开始呱呱群叫了。
  - 当在“常”字解释不通之后，就采用牵强附会的手法说“常”应该解释为“恒常”，这样做也可以吗？“水”也可以等同于“尿水”吗？人们日常都在喝“水”，难道他们喝的都是“尿水”吗？  
  说真的，“常”与“恒”，这是两个没有什么直接关系的概念，假如“常”可以解释为“恒常”；那么，我认为“水”等同于“尿水”的这种说法更加靠谱，因为它们都是水，并且具有很强的直接关系。
- 有一大堆的旁观者，明明不懂，却又怕被别人说自己不懂，于是，在精神世界中，就完美地再现和演绎了“皇帝的新装”这种神奇现象。
- “道”为何物？在本质上，它与西方智慧理论中的所谓“宇宙本原”概念，属于同一个层级的同一类概念。
- 人类智慧，可以到达科学永远也不能到达的地方，然而，它自己也有它永远也不可能到达的地方。
    - 假如在思考明白了在一维坐标系中的“无穷大”，以及无穷大之外产生的原因；
    - 思考明白了在一维坐标系中的[0,1]区间，二分为什么是无穷尽的；
    - 在搞明白了上面的这两个问题之后，“道”这个概念对象的真实面目，也就差不多可以浮现出来了吧？


---

待续。。。。。。

---

---


```{eval-rst}
.. todo::
   :class: danger

   离题了：需要将其中的智慧学问题切割出来，可能要放到内部阅读权限的目录里？
```

人类通用语言，本质上是一种模糊语言。
- 拉丁语单词的
    - 概念图形标记号，本质上就是一种可变长度的优选数值，它构建在有限基数的数学计数系统上。  
      - 平时大家一看“0123456789”，就知道：哦，这是十进制基数。
      - 大家一看“0123456789ABCDEF”，就知道：哦，这是十六进制基数。
      - 将它们换成了“ABCDE...WXYZ”之后，再看：这是什么呀？这不是字母吗？本质上，这就是一个 26进制数学计数系统中的基数呀，难道不是吗？  
    - 概念声音标记号，本质上就是一种可变长度的优选声节（类似于音乐理论中的音节），它构建在有限基数的声音计数系统上。 
      - 表面上的 48个国际音标，实际上基音只有 35+ 个左右，像 ts这种连读的不应该算在基音里面。  
      - 平时大家一看“1234567”，就知道：哦，这是不是音乐简谱中的基础音符吗？然而，在看到语文中字母的基音音标时，却就模糊了，找不到东西南北了。
    - 概念图形标记号的基数总量与概念声音标记号的基音总量是不相等的，不是一一对应的关系。它通过开口音、闭口音，采用 2个或 多个字母来扩展基音所对应的概念图形标记号的数量，从而可以实现在这两者之间，形成有一定规律的映射关系。
    - Colating 对概念图形标记号与概念声音标记号的映射关系，提升到了一个新的高度。它可以在概念总量非常庞大的场景里，依然保持着有规律可循的对应关系。
- 对于同一个概念对象，可以有非常多的不同表达方式。
  - 不同的外国语
  - 概念的触觉标记号与动作标记号，它们不是 Colating的研究目标。
  - 同一个人的这种概念对象，它可以有不少的概念标记号，以及局部概念标记号。身份证号码也是一种概念标记号；相对于某个人来说是孙子，相对于另一个人来说是老子。
  - 采用计算机语言的概念标记号，未来 AI创造的概念标记号，只要想，这类的概念标记号就可以是无限的；至于是否实用，那是另外一回事了。
- 即使人类想要做到准确的表达，也是不可能的，或者说是不实用的。  
人类语文无法避免地带有先天的模糊性，这种模糊现象产生的原因：是由于宇宙概念对象的绝对无限性，人类智慧能力的相对无限性，以及人类语言能力的极其有限性等等因素，由它们共同造就这样的一种客观现实。
- Colating研究的是通过怎样的语文系统架构设计，使得有些概念的释义，能够被控制在合理的精确度之内，而其他概念的精确度，可以做到在让模糊无碍。
- Colating自己不可能有能力保证概念的精确度，就算有这个能力，也不可能有那样的寿命。它所要做的是通过语文系统的设计，为使用这种语文的社区：
  - 提供尽可能多的、有效的原子概念标记号。
  - 提供强扩展性的、有效的、原子与分子级别的概念标识号系统，以及逻辑健硕的语法系统。
  - 提供可轻松更新或升级的原子概念标记号系统架构设计，为未来的人类保留尽可能多的、原子级别概念标记号数量的扩展方法。
  - 设计了强制限制概念标记号使用寿命轮转机制。未来不可预估，但可以预估的是人类所能知晓的一切，除了人类智慧永不可达的永恒世界之外，都不可能是万寿无疆的。什么是永恒？人类智慧永远也不可能知晓的东西，才有可能是永恒的。比如：绝对最小的负数。
  - 提供语文设计理论，为。。。。。。
  - Colating是一种模糊通用语文，也是一种“悠忽语文”，同时还是一种防止忽悠的语言。因为模糊而无法避免忽悠；因为忽悠的存在而需要时刻警醒使用这种语文社区的人们。
  - Colating 的设计，可以适应 AI时代概念标记号暴增的需求。它打通了人类创造概念与 AI脑机创造概念之间的桥梁。
    - 说白了，就是采用相同的构词法，采用不同的功能标记字母来标识哪些概念到底是人类创造的？还是 AI人类创造的？目前人类通行的语文，可能都不具备这种能力，只不过有些语言可以通过简单的重构，就可以具备这种能力，而另一些语言可能会很困难的。
    - 目前在声音和图像领域，已经加入了 AI创造的指纹识别功能，虽然目前还不完善。
  - Colating 设计的目的，是为了匹配人类群体的无限创造能力，人类个体极其有限的寿命服务的。每一种具有足够寿命的语文社区，都会诞生出一种创世纪的传说，然而，并不是每一种传说都能够带领人类走向美好的未来。因此，即使 Colating的设计是先进的，但也不希望一统江湖，因为那样是有害；并且，Colating还设计出了概念标记号的提示警醒机制和自我强制淘汰机制。  
> `悠忽语文`
  

---

#### references

[帛书李耳（老子）《道德经》原本](/books/daodejing)  
[《道德经》](https://max.book118.com/html/2017/0410/99747304.shtm)  
[帛书老子/baidu](https://baike.baidu.com/item/%E9%81%93%E5%8F%AF%E9%81%93%E4%B9%9F/7374236?fr=aladdin)  


## 《道德经》的版本差异

[《道德经》帛书版第一章：道，不是玄]（https://zhuanlan.zhihu.com/p/373868432）
 
帛书版：

道可道也，非恒道也①。名可名也，非恒名也。无名，万物之始也②。有名，万物之母也。故恒无欲也，以观其妙，恒有欲也，以观其所徼。两者同出，异名同谓③，玄之又玄，众妙之门。

传世版：

道可道，非常道。名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母。故常无欲，以观其妙；常有欲，以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。

版本差异：

① 非恒道也：传世版为“非常道也”。为避汉文帝刘恒的讳，“恒”被改成了“常”。如果把“常”字理解为“恒常”，则恒、常二字无差，但很多人把“常”理解为寻常、一般意义上的、普通、通常，这就完全失去“恒”的字义了。

② 万物之始也：传世版改成了“天地之始”，其实在《道德经》中天地与万物同属。

③ 异名同谓：传世版是“同谓之玄”。“谓”本义是“告诉”，“异名同谓”是指名称不一样，可告诉（诉说）的东西一样。而这个东西在传世版中变成了“玄”，把道学变成了玄学，由此而始。



