# [帛书老子《道德经》](https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%9B%E4%B9%A6%E8%80%81%E5%AD%90/6370244?fr=aladdin)

1973年出土于长沙马王堆汉墓的文物
- 帛书老子，出土于1973年长沙马王堆汉墓，用不同字体的朱丝栏墨形式抄写《德》《道》两篇文章的合称。
- 由于帛书老子的内容与传世的《道德经》貌似形同，学者根据《德》《道》两篇文章的成书年代先后，分别命名为《老子甲本》、《老子乙本》，统称为《帛书老子》。
- 考古和文本研究证明，下葬在汉文帝时期的《帛书老子》，下葬时已是旧物或古董，下葬时间比成书于汉昭帝时期的《道德经》更早。

# 文物介绍 老子，甲乙本合校 帛书老子《道德经》

## 【上篇·德经】

上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为也。上仁为之而无以为也。上义为之，而有以为也。上礼为之，而莫之应也，则攘臂而扔之。故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之泊(薄) [2]也，而乱之首也。

前识者，道之华也，而愚之首也。是以大丈夫居其厚，而不居其泊（薄），居其实，而不居其华。故去彼取此。

昔之得一者：天得一以清；地得一以宁；神得一以灵；谷得一以盈；侯王得一以为天下正。其致之 [3]也。谓天毋已清，将恐裂；谓地毋已宁，将恐发；谓神毋已灵，将恐歇；谓谷毋已盈，将恐竭；谓侯王毋已贵以高，将恐蹶。故必贵而以贱为本，必高矣而以下为基。夫是以侯王自谓孤、寡、不谷，此其贱之本与？非也。故致数与（誉 [4]）无与（誉）。是故不欲禄禄若玉，硌硌 [5]若石。

上士闻道，堇（勤 [6]）能行之。中士闻道，若存若亡。下士闻道，大笑之。弗笑，不足以为道。是以建言有之曰：明道如费（昧 [7]），进道如退，夷道如颣 [43]。

上德如谷，大白如辱，广德如不足，建德如偷 [8]，质真如渝。大方无隅，大器免成，大音希声。

大象无刑（形 [9]），道襃无名。夫唯道，善始且善成。反也者，道之动也；弱也者，道之用也。

`天下之物生于有，有生于无。道生一，一生二，二生三，三生万物。`万物负阴而抱阳，中气以为和。

天下之所恶，唯孤、寡、不谷；而王公以自名也。勿（物 [10]）或损之而益，益之而损。故人之所教，亦议而教人。故强良（梁）者不得其死，我将以为学父。

天下之至柔，驰骋于天下之致（至 [11]）坚；无有入于无间。吾是以知无为之有益也；不言之教，无为之益，天下希能及之矣。

名与身孰亲？身与货孰多？得与亡孰病？甚爱必大费，多藏必厚亡。故知足不辱，知止不殆，可以长久。

大成若缺，其用不敝；大盈若盅，其用不窮 [12]（穷）。大直如屈，大巧如拙，大赢如绌，躁胜寒，靓（静）胜炅（热），清靓（静）可以为天下正。

天下有道，却走马以粪；天下无道，戎马生于郊。

罪莫大于可欲，祸莫大于不知足，咎莫憯 [13]于欲得。故知足之足，恒足矣。

不出于户，以知天下；不窥于牖，以知天道；其出也弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，弗为而成。

为学者日益，闻道者日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。取天下也，恒无事；及其有事也，不足以取天下。

圣人恒无心，以百姓心之为心。善者善之，不善者亦善之，德善也。信者信之，不信者亦信之，德信也。圣人之在天下也，歙歙焉，为天下浑其心；百姓皆属耳目焉，圣人皆孩之。

出生入死。生之徒十有三，死之徒十有三，而民生生。动皆之死地之十有三。夫何故也？以其生生也。盖闻善摄生者，陵行不辟兕虎，入军不被甲兵；兕无所揣（投 [14]）其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。夫何故也？以其无死地焉。

道生之，而德畜之；物刑（形 [15]）之，而器成之。是以万物尊道而贵德。道之尊，德之贵也。夫莫之爵，而恒自然也。

道，生之，畜之，长之，育之，亭之，毒之，养之，覆之。生而弗有也，为而弗恃也，长而弗宰也，此之谓玄德。

天下有始，以为天下母。既得其母，以知其子。既知其子，复守其母，没身不殆。

塞其兑 [16]，闭其门，终身不堇（勤）。启其兑，济其事，终身不救。见小曰明，守柔曰强。用其光，复归其明。毋遗身殃，是谓袭常。

使我挈有知，行于大道，唯迤 [17]是畏。大道甚夷，民甚好解（径）。朝甚除，田甚芜，仓甚虚。服文采，带利剑，厌食而赍财有余，是谓盗夸竽！非道也哉。

善建者不拔，善抱者不脱，子孙以祭祀不绝。修之身，其德乃真。修之家，其德有余。修之乡；其德乃长。修之邦，其德乃丰。修之天下，其德乃博。以身观身，以家观家，以乡观乡，以邦观邦，以天下观天下。吾何以知天下之然哉？以此。

含德之厚者，比于赤子。蜂虿虺 [18]蛇弗螫，攫鸟猛兽弗搏。骨弱筋柔而握固。未知牝牡之会而脧怒，精之至也。终日号而不嚘 [19]，和之至也。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮即老，谓之不道，不道早已。

知者弗言，言者弗知。塞其兑，闭其门，和其光，同其尘，锉其锐，解其纷，是谓玄同。故不可得而亲，亦不可得而疏；不可得而利，亦不可得而害；不可得而贵，亦不可得而贱 [20]。故为天下贵。

以正之（治）邦，以畸（奇）用兵， [21]以无事取天下。吾何以知其然也哉？夫天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，而邦家兹昏；人多智巧，而奇物滋起；法物滋彰，而盗贼多有。是以圣人之言曰：我无为，而民自化。我好静，而民自正。我无事，民自富。我欲不欲，而民自朴。

其正（政）闵闵，其民屯屯（惇惇 [22]）。其正（政）察察，其邦夬夬。祸，福之所倚；福，祸之所伏。孰知其极？其无正也？正复为奇，善复为祅。人之迷也，其日固久矣。是以方而不割，兼（廉）而不剌，直而不绁（肆），光而不眺（耀 [23]）。

治人事天，莫若啬。夫唯啬，是以早服。早服是谓重积德。重积德则无不克，无不克则莫知其极。莫知其极，可以有国。有国之母，可以长久。是谓深根固柢，长生久视之道也。
治大国若烹小鲜，以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神也，其神不伤人也。非其申（神 [24]）不伤人也，圣人亦弗伤也。夫两不相伤，故德交归焉。

大邦者，下流也，天下之牝也，天下之郊也。牝恒以靓（静）胜牡，为其靓（静 [25]）也，故宜为下。大邦以下小邦，则取小邦。小邦以下大邦，则取于大邦。故或下以取，或下而取。故大邦者，不过欲兼畜人。小邦者，不过欲入事人。夫皆得其欲，则大者宜为下。

道者，万物之注（主）也；善人之葆（宝）也，不善人之所葆（保）也。美言，可以市；尊 [26]行，可以贺（加）人。人之不善，何弃之有？故立天子、置三卿，虽有共（拱）之璧以先四（驷）马，不若坐而进此。古之所以贵此道者何也？不谓 [27]求以得，有罪以免与？故为天下贵。

为无为，事无事，味无味。大小，多少。报怨以德，图难乎其易也，为大乎 [28]其细也。天下之难作于易，天下之大作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终于无难。

其安也，易持也；其未兆也，易谋也；其脆也，易破也；其微也，易散也。为之于其未有也，治之于其未乱也。合抱之木，生于毫末。九成之台，作于羸土。百仞之高，始于足下。为之者败之，执之者失之。是以圣人无为也，故无败也；无执也，故无失也。民之从事也，恒于其（几）成而败之。 [30]故慎终若始，则无败事矣。是以圣人欲不欲，而不贵难得之货；学不学，而复众人之所过；能辅万物之自然，而弗敢为。

古之为道者非以明民也，将以愚之也。民之难治也，以其知（智）也。故以知（智）知（治）邦，邦之贼也。以不知（智）知（治）邦，邦之德也。恒知此两者，亦稽式也。恒知稽式，此谓玄德。玄德深矣、远矣、与物反矣，乃至大顺 [29]。

江海所以能为百谷王者，以其善下之，是以能为百谷王。是以圣人之欲上民也，必以其言下之；其欲先民也，必以其身后之。故居前而民弗害也，居上而民弗重也。天下乐隼（推）而弗厌也，非以其无争与，故天下莫能与争。 [31]

小邦，寡民，使十百人之器毋用，使民重死而远徙，有车周（舟）无所乘之，有甲兵无所陈之，使民复结绳而用之。甘其食，美其服，乐其俗，安其居；邻邦相望，鸡狗之声相闻，民至老死不相往来。

信言不美，美言不信；知者不博，博者不知；善者不多，多者不善。圣人无积，既以为人己愈有；既以予人矣，已愈多。故天之道，利而不害；人之道，为而弗争。

天下皆谓我大，大而不肖。夫唯不肖，故能大。若肖，久矣其细也夫。 [32]我恒有三葆（宝），持而宝之。一曰兹（慈），二曰俭，三曰不敢为天下先。夫兹（慈），故能勇；俭，故能广；不敢为天下先，故能为成事长。今舍其兹（慈），且勇；舍其俭，且广；舍其后，且先；则必死矣。夫兹（慈），以战则胜，以守则固。天将建之，如以兹垣之。 [33]

善为士者不武，善战者不怒，善胜敌者弗与，善用人者为之下。是谓不诤（争）之德，是谓用人，是谓肥（配）天；古之极也。 [34]

用兵有言曰：“吾不敢为主而为客，吾不进寸而退尺。”是谓行无行，攘无臂，执无兵，乃无敌矣。祸莫大于无；无适，斤（近）亡吾葆（宝）矣。故称兵相若，则哀者胜矣。 [35]

吾言，甚易知也，甚易行也；而人莫之能知也，而莫之能行也。言有君，事有宗；夫唯无知也，是以不我知？知我者希，则我贵矣。是以圣人被褐而怀玉。

知不知，尚矣。不知不知， [36]病矣。是以圣人之不病，以其病病也，是以不病。

民之不畏威，则大威将至矣。

毋闸（狭 [37]）其所居，毋厌其所生。夫唯弗厌，是以不厌。是以圣人，自知而不自见也，自爱而不自贵也。故去彼取此。

勇于敢者则杀，勇于不敢则活。此两者，或利或害。天之所恶，孰知其故？天之道，不战而善胜，不言而善应，不召而自来。弹（坦）而善谋。天网恢恢，疏而不失。 [38]

若民恒且不畏死，奈何以杀惧之也？若民恒且畏死，而为奇者，吾得而杀之，夫孰敢矣？若民恒且必畏死，则恒有司杀者。夫伐（代）司杀者杀；是伐（代）大匠斲也。夫伐（代）大匠斫斲者，则希不伤其手矣。 [39]

人之饥也，以其取食税之多也，是以饥。百姓之不治也，以其上有以为也，是以不治。民之轻死，以其求生之厚也，是以轻死。夫唯无以生为者，是贤贵生。

人之生也柔弱，其死也筋 [40]仞（肕）贤（坚）强。万物草木之生也柔脆，其死也枯槁。故曰：坚强者，死之徒也；柔弱微细，生之徒也。兵强则不胜，木强则恒（烘）。强大居下，柔弱微细居上。

天之道，犹张弓者也。高者抑之，下者举之；有余者损之，不足者补之。故天之道，损有余而益不足；人之道则不然， [41]损不足而奉有余。孰能有余而有以取奉于天者，唯有道者乎？是以圣人为而弗又（有），成功而弗居也。若此，其不欲见贤也。

天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜也，以其无以易之也。水（柔）之胜刚也，弱之胜强也。天下莫弗知也，而莫能行也。故圣人之言云曰：受邦之诟（坸），是谓社稷之主；受邦之不祥，是谓天下之王。正言若反。 [42]

和大怨，必有余怨，焉可以为善?是以圣人执右契，而不以责于人。故有德司契，无德司徹。夫天道无亲，恒与善人。 [1]

## 【下篇·道经】

`道，可道也，非恒道也。名，可名也，非恒名也。无名，万物之始也。有名，万物之母也。`故恒无欲也，以观其妙；恒有欲也，以观其所徼。两者同出，异名同谓。玄之有玄，众妙之门。

天下皆知美为美，恶已；皆知善，斯不善矣。有，无之相生也；难，易之相成也；长，短之相形也；高，下之相盈也；音，声之相和也；先，后之相随，恒也。是以圣人居无为之事，行不言之教。万物作而弗始也，为而弗恃也，成功而弗居也；夫唯弗居，是以弗去。

不上贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民不乱。是以圣人之治也：虚其心，实其腹；弱其志，强其骨；恒使民无知无欲也；使夫智不敢，弗为而己。则无不治矣。
道盅，而用之又弗盈也。渊呵！似万物之宗。挫其锐，解其纷；和其光，同其尘。湛呵！似或存。吾不知其谁子也，象帝之先。

天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。天地之间，其犹橐籥与！虚而不屈，踵而愈出。多闻数穷，不若守于中。

谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地之根。绵绵呵若存，用之不勤。

天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。是以圣人退其身而身先，外其身而身存；不以其无私与？故能成其私。

上善治水。水善，利万物而有静，居众之所恶，故几于道矣。居善地，心善渊，予善天，言善信，政善治，事善能，动善时。夫唯不静，故无尤。

持而盈之，不若其已。揣而锐之，不可长保之。金玉盈室，莫之守也。贵富而骄，自遗咎也。功遂身退，天之道也。

载营魄抱一，能毋离乎？抟气致柔，能婴儿乎？涤除玄鉴，能毋疵乎？爱民治国，能毋以智乎？天门启阖，能为雌乎？明白四达，能毋以知乎？生之畜之，生而弗有，长而弗宰也，是谓玄德。
卅辐同一毂，当其无，有车之用也。埏埴为器，当其无，有埴器之用也。凿户牖，当其无，有室之用也。故有之以为利，无之以为用。

五色使人目盲，驰骋田猎使人心发狂，难得之货，使人之行妨，五味使人之口爽，五音使人之耳聋。是以圣人之治也，为腹而不为目。故去彼取此。

宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊? 宠之为下，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者，为吾有身也；及吾无身，有何患？故贵为身于为天下，若可以托天下矣；爱以身为天下，如可以寄天下。

视之而弗见，名之曰微。听之而弗闻，名之曰希。捪之而弗得，名之曰夷。三者不可致诘，故混而为一。一者，其上不皦，其下不昧。绳绳不可名也，复归于无物。是谓无状之状，无物之象。是谓忽恍。随而不见其后，迎而不见其首。执今之道，以御今之有。以知古始，是谓道纪。

古之善为道者，微妙玄达，深不可识。夫唯不可识，故强为之容。曰：豫呵！其若冬涉水。犹呵！其若畏四邻。严呵！其若客。涣呵！其若凌释。敦呵！其若朴。混呵！其若浊。旷呵！其若浴。浊而静之，徐清。安以重之，徐生。保此道不欲盈。夫唯不欲盈，是以能敝而不成。

至虚，极也；守情，表也。万物并作，吾以观其复也。夫物芸芸，各复归于其根。归根曰静。静，是谓复命。复命，常也；知常，明也；不知常，妄。妄作，凶。知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆。

太上，下知有之，其次，亲誉之。其次，畏之，其下，侮之。信不足, 案有不信。犹呵！其贵言也。成功遂事，而百姓谓我自然。

故大道废，案有仁义。智慧出，案有大伪。六亲不和，案有孝慈。邦家昏乱，案有贞臣。

绝圣弃智，民利百倍。绝仁弃义，民复孝慈。绝巧弃利，盗贼无有。此三言也，以为文未足，故令之有所属。见素抱朴，少私而寡欲，绝学无忧。

唯与呵，其相去几何？美与恶，其相去何若？人之所畏，亦不可以不畏人。望呵，其未央哉！众人熙熙，若飨于大牢。而春登台，我泊焉未兆，若婴儿未咳。累呵！似无所归。众人皆有余，我独匮。我愚人之心也，沌沌呵！俗人昭昭，我独若昏呵！俗人察察，我独闷闷呵！忽呵！其若海。恍呵！其若无所止。众人皆有以，我独顽以俚。我欲独异于人，而贵食母？

孔德之容，唯道是从。道之物，唯恍、唯忽。忽呵！恍呵！中有象呵！恍呵，忽呵！中有物呵！幽呵，冥呵！中有情也。其情甚真，其中有信。自今及古，其名不去，以顺众父。吾何以知众父之然也？以此。

炊者不立，自视者不彰，自见者不明，自伐者无功，自矜者不长。其在道，曰余食赘行。物或恶之，故有欲者弗居。

曲则全，枉则定，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。是以圣人执一以为天下牧。不自视故彰，不自见故明，不自伐故有功，弗矜故能长。夫唯不争，故莫能与之争。古之所谓曲全者，岂语哉！诚全归之。

希言自然。飘风不终朝，暴雨不终日。孰为此？天地而弗能久，又况于人乎？故从事而道者同于道，德者同于德，失者同于失。同于德者，道亦德之。同于失者，道亦失之。

有物混成，先天地生。寂呵，寥呵！独立而不改，可以为天地母。吾未知其名，字之曰道，吾强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。道大，天大，地大，王亦大。国中有四大，而王居一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。

重为轻根，静为躁君。是以君子终日行，不离其辎重。唯有坏观，燕处则超若。若何万乘之王，而以身轻于天下？轻则失本，躁则失君。

善行者无辙迹，善言者无瑕谪，善数者不以筹策。善闭者无关钥而不可启也。善结者无绳约而不可解也。是以圣人恒善救人，而无弃人，物无弃材，是谓袭明。故善人，善人之师；不善人，善人之资也。不贵其师，不爱其资，唯智乎大迷。是谓妙要。

知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，恒德不离；恒德不离，复归于婴儿。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，恒德乃足，复归于朴。知其白，守其黑，为天下式。为天下式，恒德不忒。恒德不忒，复归于无极。朴散则为器，圣人用则为官长，夫大制无割。

将欲取天下而为之，吾见其弗得已。夫天下，神器也，非可为者也。为者败之，执者失之。物或行或随，或嘘或吹，或强或羸，或培或堕。是以圣人去甚，去泰，去奢。

以道佐人主，不以兵强于天下。其事好还；师之所居，楚棘生之。善者果而已矣，毋以取强焉。果而毋骄，果而毋矜，果而勿伐，果而勿得已居，是谓果而不强。物壮而老，是谓之不道，不道早已。

夫兵者，不祥之器也；物或恶之，故有欲者弗居。君子居则贵左，用兵则贵右；故兵者非君子之器也。兵者不祥之器也，不得已而用之。铦袭为上，勿美也；若美之，是乐杀人也。夫乐杀人，不可以得志于天下矣。是以吉事上左，丧事上右；是以偏将军居左，上将军居右，言以丧礼居之也。杀人众，以悲哀莅之；战胜，以丧礼处之。

道恒无名。朴唯小，而天下弗敢臣。侯王若能守之，万物将自宾。天地相合，以雨甘露；民莫之令而自均焉。始制有名，名亦既有，夫亦将知止；知止所以不殆。譬道之在天下也，犹小谷之与江海也。

知人者，智也。自知者，明也。胜人者，有力也。自胜者，强也。知足者，富也。强行者，有志也。不失其所者，久也。死而不亡者，寿也。

道，氾呵！其可左右也。成功遂事而弗名有也。万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名于小。万物归焉而弗为主，可名于大。是以圣人之能成其大也，以其不为大也，故能成大。

执大象，天下往。往而不害，安平泰。乐与饵，过客止。故道之出言也，曰：“淡呵！其无味也。视之，不足见也。听之，不足闻也。用之，不可既也。”

将欲翕之，必固张之。将欲弱之，必固强之。将欲去之，必固举之。将欲夺之，必固予之。是谓微明。柔弱胜强。鱼不可脱于渊，邦利器不可以示人。

道恒无名，侯王若守之，万物将自化。化而欲作，吾将阗之以无名之朴。阗之以无名之朴，夫将不辱。不辱以情，天地将自正。
